Fatma ile Zeynep üniversitede okuyorlar, ikisi de aynı evde oturuyor­lar. Okula beraber gidip geliyorlar. Derslerine beraber çalışıyorlar. Evde her şeyi beraber yapıyorlar.

Bu hafta sonu Fatma'nın doğun günü var. Zeynep, Fatma için bir parti ha­zırlamak istedi. Bunun için bütün arkadaşlarıyla konuştu. Hep birlikte ba­lon, pasta, kek ve içecek aldılar, evi süslediler.

Fatma, "Zeynep, doğum günümü unuttu." diye çok üzüldü, ama ona hiçbir şey söylemedi. Akşam bir pasta alıp eve gitti, içeri girdi, lâmbayı yaktı. Bütün arkadaşları "Sürpriz, sürpriz!" diye bağırdılar. Fatma çok sevindi. "Arkadaşlık ne güzel!" diye düşündü. 